 サングラスとサングラスじゃないほうがいて、サングラスのほうが人が良さそうに見える、というのはけっこう奇跡的なことだよと何度か考えた一週間だったのだが、じゃあTHE ALFEEに置き換えた場合、サングラスが一番良い人に見えるかとなれば、そもそもこの3人を善人と悪人とで区分けしていいのだろうかという別の問いかけが襲いかかってきて、一向に本題に戻れなくなってしまったのだった。

サングラスとサングラスじゃないほうがいて、サングラスのほうが人が良さそうに見える。というのはけっこう奇跡的な事だよと何度か考えた一週間だったのだが、じゃあTHE ALFEEに置き換えた場合、サングラスが一番良い人に見えるかとなれば、そもそもこの3人を善人と悪人とで区分けして良いのだろうかという別の問いかけが襲いかかってきて、一向に本題に戻れなくなってしまったのだった。


芸能人がクスリで逮捕された時の「よっしゃ叩けるぞ」と一斉に席を立って動き出す賑わい、今回はその賑わいに、佐村河内から小保方にバトンタッチされた賑わいの残り香が付着していた。安っぽい相手への集団リンチをいよいよプロに向けていくぞという、うざったい正義感があった。しかし、フタを開けてみれば、佐村河内と小保方の騒動が影響したのか、同じく逮捕された一般人女性の素性を明かすことに専念している番組がやたらと多かった。「すでに知られている人の知られざる姿」よりも「そもそも知らなかった人の素性を探ってみる」ほうが簡単。うざったい正義感は、こうしていっつも、大味でインスタントな選択肢を選んでいく。

芸能人がクスリで逮捕された時の「よっしゃ叩けるぞ」と一斉に席を立って動き出す賑わい、今回はその賑わいに、左村河内から小保方にバトンタッチされた賑わいの残り香が付着していた。安っぽい相手への集団リンチをいよいよプロに向けていくぞという、うざったい正義感があった。しかし、フタを開けてみれば、左村河内と小保方の騒動が影響したのか、同じく逮捕されて一般女性の素性を明かす事に専念している番組がやたら多かった。「すでに知られている人の知れれざる姿」よりも「そもそも知らなかった人の素性を探ってみる」ほうが簡単。うざったい正義感は、こうしていっつも、大味でインスタントな選択肢を選んでいく。


ASKAには「バカヤロウ、でも音楽は生き続けるんだ、戻ってこい！」というミュージシャン仲間の激励がいくらでも飛ぶが、あの女性に「戻ってこい！」はない。変なオンナにハマっちゃったという構図で処理していくのがスムーズで劇的なのはわかるが、酒井法子でも槇原敬之でもそうだったけれど「変な連れ」がそっちの道に引きずり込んだという物語で整理し終えていいものなのか。こうして、「市井の悪者」を「とびきりの極悪人」に仕立てることがすっかり上手くなってしまった。

サイモン＆ガーファンクルなら即座にもう一方も尿検査

ASKAには「バカヤロウ、でも音楽は生き続けるんだ、戻ってこい！」というミュージシャン仲間の激励がいくらでも飛ぶが、あの女性に「戻ってこい！」はない。変なオンナにハマっちゃったという構図で処理していくのがスムーズで劇的なのはわかるが、酒井法子でも槙原敬之でもそうだったけれど「変な連れ」がそっちの道に引きずり込んだという物語で整理し終えていいものなのか。こうして、「市井の悪者」を「とびきりのお極悪人」に仕立てる事がすっかり上手くなってしまった。

サイモン＆ガーファンクルなら即座にもう一方も尿検査


一方、悪い人が生まれると、ものすごく良い人も生まれて、今回の件でChageはとっても良い人になった。元からとっても良い人なのだろうけれど、怪しまれていた人が悪者だと確定したことで、良さげな人は良い人としてますます確定した。ASKAの逮捕後、帽子をとって深々と謝罪するChageに「この人にも念のため尿検査を」と思った人は、日本で3人もいなかったのではないか。近年、距離をとっていた2人とはいえ、デュオの関係性でありながら片割れにその必要はないと即座に思わせる善人力。たとえば、サイモン＆ガーファンクルなら、一方がパクられたら即座にもう一方の尿検査をしたくなる。アート・ガーファンクルは年始にマリファナ所持で逮捕され、ポール・サイモンは4月、夫婦喧嘩で秩序を乱したとして逮捕される珍事を起こした。ミュージシャンの「＆」というのはこうして、危うさなら危うさ、ノー天気ならノー天気、生真面目なら生真面目で結びつけたくなるが、ChageとASKAはその手の「＆」から分離されていた。だからこそ、本来は「CHAGE＆シャブ」と表記されるべき皮肉は「シャブ＆ASKA」であちこち通ってしまった。あれは語感の良さのせいだけでなく、チャゲアスが結束の「＆」に起因するデュオと認識されていないことを静かに証明していた。

一方、悪い人が生まれると物凄く良い人も生まれて、今回の件でChageはとっても良い人だった。元からとっても良い人なのだろうけれど、怪しまれていた人が悪者だと確定した事で、、良さげな人は良い人として益々確定した。ASKAの逮捕後、帽子を取って深々と謝罪するChageに「この人にも念のため尿検査を」と思った人は、日本で3人もいなかったのではないか。近年、距離を取っていた2人とはいえ、デュオの関係性でありながら片割れにその必要は無いと即座に思わせる善人力。たとえば、サイモン＆ガーファンクなら、一方がパクられたら即座にもう一方の尿検査をしたくなる。アート・ガーファンクルは年始にマリファナ所持で逮捕され、ポール・サイモンは4月に、夫婦喧嘩で秩序を乱したとして逮捕される珍事を起こした。ミュージシャンの「＆」というのはこうして、危うさなら危うさ、ノー天気ならノー天気、生真面目なら生真面目で結びつけたくなるが、ChageとASKAはその手の「＆」から分離されていた。だからこそ、本来は「CHAGA＆シャブ」と表記されるべき皮肉は「シャブ＆ASKA」であちこち通ってしまった。あれは語感の良さのせいだけではなく、チャゲアスが結束の「＆」に起因するデュオと認識されていないことを静かに照明していた。


「社会的影響の大きさを鑑みて出荷停止」のズルさ
あちこちで語られていることだけどやっぱり書くと、チャゲアスの音源の出荷停止は極めて愚かな判断だ。音楽作品と人物は別、という議論はもちろんのこと、チャゲアスは、ASKAだけのものではなく「＆」でChageのものでもある。レコード会社はたちまち契約を解除したが、ひとつの音楽を消してしまうことへの危惧をまったく持てていないというのが悲しい。更に、彼らが持ち出す「社会的影響の大きさを鑑みて」という、具体的には誰が誰に向けて配慮しているのか見えにくいフレーズも虚しい。北野武はASKA逮捕を取材陣に問われて「きれいな詞を書く人が、あんなことをやって……という言い方は間違いなのかな」と答えている。表裏の裏が露呈したからといって表まで裏の色を染み渡らせる必要はどこにもないのだ。

「社会的影響の大きさを鑑みて出荷停止」のズルさ
あちこちで語られていることだけどやっぱり書くと、チャゲアスの音源の出荷停止は極めて愚かな判断だ。音楽作品と人物は別、という議論はもちろんの事、チャゲアスは、ASKAだけのものではなく「＆」でChageのものでもある。レコード会社はたちまち契約を解除したが、ひとつの音楽を消してしまう事への危惧をまったく持てていないというのが悲しい。更に、彼らが持ち出す「社会的影響の大きさを鑑みて」という、具体的には誰が誰に向けて配慮しているのか見えにくいフレーズも虚しい。北野武はASKA逮捕を取材陣に問われて「きれいな詩を書く人が、あんなことをやって・・・・という言い方は間違いなのかな」と答えている。表裏の裏が露呈したからといって表まで裏の色を染み渡らせる必要はどこにもないのだ。


CHAGE＆ASKA＆SAMURA＆NIIGAKI
Chageが謝罪したのは広島クラブクアトロでのファンイベントを行なった後の路上だった。都内でもない、デカくもないライブハウス、350人という決して多くない客の前でのイベントを終え、そのライブハウスの外で頭を下げるChageの姿。本人が選んだわけではないだろうけれど、それは、南青山でよろしくやっていたASKAとの差異を際立たせる光景だった。イベント終了後、Chageはその350人のほとんどと握手をしたのだという。ああ、この尿検査の必要の無さよ。今回、メディアはあまりChageを追いかけ回さなかった。追いかけ回す動機を見つけられなかった。悪者にやられた善人に嘆かせることで怒りをその人に代弁してもらおうとするいつもの手法、つまり佐村河内問題における新垣氏の役をChageにはお願いできなかったわけだ。SAMURAとNIIGAKIはこれまでの「＆」が「vs」に変わり、その上で告発に踏み切った物語性に食いつけたのだが、Chageは「＆」が「vs」に変わることを避けたものだから、いつもの善悪の物語に落とし込めなかった。元々不仲説の絶えなかったこの2人、いよいよ絶縁宣言をしてもおかしくないタイミングで、敢えて「＆」をキープする言葉と態度を選んだChageの聡明さに打たれてしまった。

CHAGE vs ASKAに出来ないと分かった途端に、メディアは一緒にいた女の素性のあら探しに勤しんだ。つまり、Chageは画にならねぇな、という判断。人様の転落物語に更なる石ころを仕掛けてつまずかせていくニヤリ感は常態化していき、転落しきったのを見届けてから、次のネタに移っていく。そりゃあ、覚せい剤なんてやっちゃいけないし、やる奴は大馬鹿者だと思うけれど、それを伝えるメディアの、途端に覚醒する正義感っつうのも気持ち悪い。これまでひとまずアンナカ的だったバッシング報道が、覚せい剤的なバッシングに悪化している。Chageの純粋な善意を「これじゃ足りねぇよ」とブルブル体を震わせちゃったメディアの禁断症状もまた、即座に出荷停止にしたらどうか。 