
　米シリコンバレーの医療技術ベンチャー、インキューブ・ラボが「ロボット錠剤」を開発した。飲み込むと酸性度から最適な臓器にたどり着いたと判断。二酸化炭素（ＣＯ2）で膨らませた風船が針を押し出し、薬剤を投与する。無害な物質だけでつくられ、電気的な仕掛けはない。

　米シリコンバレーの医療技術ベンチャー、インキューブ・ラボが「ロボット錠剤」を開発した。飲み込むと酸性度から最適な臓器にたどり着いたと判断。二酸化炭素（CO2）で膨らませた風船が針を押し出し、薬剤を投与する。無害な物質だけでつくられ、電気的な仕掛けはない。


　ＳＦ小説のような話だが2015年にも人で試験し、１錠あたりコスト数円の投薬技術として実用化を狙う。糖尿病など注射頼みだった患者の負担が減るとされ、米グーグルも資金を出す。

　SF小説のような話だが2015年にも人で試験し、1錠あたりコスト数円の投薬技術として実用化を狙う。糖尿病など注射頼みだった患者の負担が減るとされ、米グーグルも資金を出す。


　社員30人あまりの小所帯のインキューブ。慢性病の治療端末など20を超すベンチャーを生み、半数以上を売却したり上場させたりした。なぜイノベーションが続くのか。

　社員30人あまりの小所帯のインキューブ。慢性病の治療端末など20を超すベンチャーを生み、半数以上が売却したり上場させたりした。
なぜイノベーションが続くのか。


　「我々は医薬から化学、製造、ソフト、機械、デザインまで専門家がそろう。異なる分野の人と徹底的に議論するから革新が生まれる」。インキューブを率いるインド出身の発明家ミア・イムラン（57）は胸を張る。

　「我々は医療から化学、製造、ソフト、機械、デザインまで専門家がそろう。異なる分野の人と徹底的に議論するから革新が生まれる」。インキューブを率いるインド出身の発明家ミア・イムラン（57）は胸を張る。


　いくら優秀でも、自らの領域にとじこもればいつしか常識的な発想から抜け出せなくなる。異分子との融合が新たな気づきや創造の芽を育む。

　いくら優秀でも、自らの領域にとじこもればいつしか常識的な発想から抜け出せなくなる。異分子との融合が新たな気付きや想像の芽を育む。


　組織や人材をよどませず、いかに活性化するか。設立18年と若いヤフーでさえ危機感は強い。

　組織や人材をよどませず、いかに活性化するか。設立18年と若いヤフーでさえ危機感は強い。


　ベンチャー経営者が集う東京・渋谷の共同オフィス。ヤフーは３月までの半年、４チーム計14人の社員を送り込んだ。「起業家」の熱気を肌で感じる環境で斬新なアイデアを生もうとの試みだ。

　ベンチャー経営者が集う東京・渋谷の共同オフィス・ヤフーは3月までの半年、4チーム計14人の社員を送り込んだ。「起業家」の熱気を肌で感じる環境で革新なアイデアを生もうとの試みだ。


　結果は上々。１チームが企画したサービスは会社として独立させる検討に入った。将来ヤフーが株を買い取り、メンバーに巨額の「ボーナス」を出すことも可能だ。

　結果は上々。1チームが企画したサービスは会社として独立させる検討に入った。将来ヤフーが株を買い取り、メンバーに巨額の「ボーナス」を出す事も可能だ。


　「まだまだ老け込めない」。社長の宮坂学（46）は社員が６千人を超え硬直化しがちな組織を揺さぶるため、あえて会社の「中」と「外」の線引きを緩めた。社長就任から約２年で実現させた出資は34件、計770億円にのぼる。社員食堂を外部へ開放したのも、どんなヒントでもつかみ取ろうという姿勢の表れだ。

　「まだまだ老け込めない」。社長の宮坂学（46）は社員が6千人を超え硬直化しがちな組織を揺さぶるため、あえて会社の「中」と、「外」の線引きを緩めた。社長就任から約２年で実現させた出資は34件、計770億円にのぼる。社員食堂を外部へ解放したのも、どんなヒントでもつかみ取ろうという姿勢の表れだ。


　日本能率協会の調査では、働き盛りの30～40代の５割近くが「仕事にやりがいなし」。業務の細分化などが原因という。社員の独創性を引き出すため、あえて社内の自由度を高める会社もある。

　日本能率協会の調査では、働き盛りの30〜40代の5割近くが「仕事にやりがいなし」。業務の細分化などが原因という。社員の独創性を引き出すため、あえて社内の自由度を高める会社もある。


　社員450人に対し社内のプロジェクトは400件――。名古屋市に本社を置く川上産業は製品の梱包などに使う気泡緩衝材「プチプチ」の最大手。一見成熟産業と思いがちだが、社内には新たなアイデアがあふれる。

　社員450人に対し社内のプロジェクトは400件――。名古屋市に本社を置く川上産業は製品の梱包などに使う気泡緩衝材「プチプチ」の最大手。一見成熟産業と思いがちだが、社内には新たなアイデアがあふれる。


　「全員がリーダーになることが目標」と社長の川上肇（58）。新製品の開発、コスト低減、販路拡大。誰でもプロジェクトを発案でき、認められればリーダーになれる。つぶすと大きな音が鳴るストレス解消用の「プッチンスカット」、ビニールハウスの断熱用。自由な発想で製品の種類は千を超し、業績も好調だ。

　「全員がリーダーになることが目標」と社長の川上肇（58）。新製品の開発、コスト低減、販路拡大。誰でもプロジェクトを発案でき、認められればリーダーになれる。つぶすと大きな音が鳴るストレス解消用の「プッチンカット」、ビニールハウスの断熱用。自由な発想で製品の種類は千を超し、業績も好調だ。


　江戸時代創業の武田薬品工業。今や幹部には外国人の名が並ぶ。「今後は多文化を経験した人材が必要だ」。社長の長谷川閑史（67）は後継に英医薬大手出身の若いクリストフ・ウェバー（47）を招き、体質改革を急ぐ。組織を硬直化させず、人材を生かし切る。そんな企業が革新への糸口をつかむ。

　江戸時代創業の武田薬品工業。今や幹部には外国人の名が並ぶ。「今後は多文化を経験した人材が必要だ」。社長の長谷川閑史（67）は後継に英医薬大手出身の若いクリストフ・ウェバー（47）を招き、体質改善を急ぐ。組織を硬直化させず、人材を生かし切る。そんな企業が革新への糸口をつかむ。


＝敬称略

＝敬称略